Pour le SO-Module, si vous voulez, parce
que SO-Module, ici, on a deux SO
-Module, donc urgence et réanimation, et douleurs et
soins palliatifs, avec une partie de la chirurgie
plastique, professeur Benchamcha, qui a été mise avec
nous dans SO-Module.
Même si ça ne se figure pas pour
la nomination du module.
Donc, pour douleurs et soins palliatifs, on a
au total six cours.
Donc, je ferai trois cours, professeur Ziedi, trois
cours.
D'accord?
Donc, on a un cours aujourd'hui.
Vendredi, ça sera professeur Ziedi, parce que j
'ai un empêchement pour vendredi, et je terminerai
avec vous la semaine prochaine.
On aura séance mardi et jeudi.
Et professeur Ziedi continuera les deux cours qui
restent.
Donc, pour les trois cours, initialement, on a
ce premier cours qu'on va parler de
l'approche palliative ou du concept des soins
palliatifs.
Deuxièmement, on aura tout ce qui concerne les
soins palliatifs en matière de communication éthique, deuil,
agonie.
Et le dernier cours, ce sera à propos
des symptômes et la prise en charge des
symptômes et des complications des soins palliatifs.
Donc, pour ce premier cours, qu
'est-ce que vous avez comme notion à
propos des soins palliatifs?
C'est quoi?
Ça concerne qui?
Ça commence quand?
On fait comment pour démarrer les soins palliatifs?
Les structures qui existent?
Oui.
Ça veut dire jusqu'à
ce qu'on décide qu'il n'y
a pas d'altérance thérapeutique et on commence
les soins palliatifs.
On va voir ça aussi.
Oui, effectivement.
Donc, ça doit commencer tôt au cours de
la prise en charge des malades qui ont
un pronostic réservé.
Oui.
Votre idée?
Ça concerne quel genre de malade?
Pardon?
Les sujets âgés.
Oui.
Donc, les sujets qui ont eu longtemps et
qui sont fragiles.
Oui.
Les cancéreurs en phase finale.
Les infirmités.
Les malades infirmes.
En fait, ça enveloppe toute une liste.
Donc, même par exemple, pour une tuberculose qui
a une tuberculose résistante et qu'on ne
trouve pas, qu'on n'est plus en
mesure de le traiter.
Donc, il va s'altérer au fur et
à mesure, tout doucement, progressivement.
Et lui aussi, il sera candidat aux soins
palliatifs.
Les maladies HIV.
D'accord.
Les maladies qui ont des complications, par exemple,
un malade incisant cardiaque en stade final.
Donc, il ne peut rien faire.
Il ne peut plus bouger.
Donc, lui aussi, il peut être un candidat
aux soins palliatifs.
Ça se trouve où on peut les prendre
en charge?
Il y a un service.
Ça existe, mais pas en oncologie.
Oui.
Éventuellement, chez nous, dans la maison.
Même à domicile, pour les malades ou les
patients qui ont un soutien familial.
Donc, on peut avoir, on peut dédier une
chambre et on peut prendre en charge un
malade chez lui.
Et on gère ça comment?
Les soins palliatifs.
Les décisions, ça se fait comment?
Pardon?
Oui.
Donc, la famille.
Pardon?
Oui.
Donc, l'équipe médicale.
L'équipe.
Donc, l'équipe soignante, si vous voulez.
Donc, la famille, l'équipe soignante, le patient
lui-même.
Il a le dernier mot à dire.
Normalement, on n'est pas obligé à le
traiter ou à lui administrer quoi que ce
soit, s'il n'est pas d'accord.
Quatrième ou quatrième facteur qui intervient.
Donc, la famille, le malade, l'équipe soignante
et la nature de la maladie aussi.
Il y a la nature de la maladie
aussi.
On va voir tous et tout ça.
Donc, avant de voir la définition proprement dite
qui a été émise par l'OMS, l
'Organisation mondiale de la santé.
Il y a certains experts, certains volontaires qui
ont travaillé en soins palliatifs et docteur Thérèse.
Donc, c'est une qui est décédée en
2004.
Elle a dit les soins palliatifs, c'est
tout ce qu'il reste à faire quand
il n'y a plus rien à faire.
C'est ça, son point de vue.
Et puis un autre, il a dit ajouter
de la vie à chaque jour.
Quand on ne peut plus ajouter des jours
à la vie.
Donc, il faut, c'est si on veut
affiner ça, c'est en matière de qualité
de vie.
Donc, assurer une meilleure qualité de vie durant
les jours qui restent.
Donc, les objectifs de cours, on va voir
la définition, les principes de l'approche palliative.
L'approche sur la démarche interdisciplinaire.
On va voir que c'est différent par
rapport à la multidisciplinaire.
Les patients qui sont candidats aux soins palliatifs,
les phases de l'approche palliative ou des
soins palliatifs et l'organisation des soins palliatifs.
Donc, pour l'OMS, elle décrit les soins
palliatifs comme les soins ou l'ensemble des
soins dispensés aux personnes atteintes d'une maladie
avec pronostic réservé.
Donc là, le mot clé, c'est pronostic
réservé.
Ça ne veut pas dire seulement les cancers
ou certaines maladies.
On va voir la liste.
Donc, comme objectif, principalement, c'est l'atténuation
de la douleur, des autres symptômes, tous problèmes
psychologiques, sociaux et spirituels.
Donc, les soins palliatifs, ça englobe tout ce
qui est médical, psychologique, social et spirituel.
Donc, quatre facettes de la prise en charge,
aux quatre volets de la prise en charge
des soins palliatifs.
Donc, médical, psychologique, social et spirituel.
Et on va le voir aussi au fur
et à mesure, il n'y a pas
les gens qu'on prend en charge pour
des soins palliatifs, ce n'est pas que
les patients.
Il y a les patients, il y a
la famille et il y a aussi l
'équipe soignante parce qu'elle risque, avec le
rythme avec lequel elle travaille cette équipe, elles
peuvent être victimes de burn-out ou d
'épuisement professionnel.
Donc, trois qui bénéficient des soins palliatifs.
Donc, l'objectif, comme on l'a dit
tout à l'heure, c'est d'assurer
ou d'obtenir la meilleure qualité de vie
possible durant les jours qui restent.
Les soins palliatifs sont organisés et dispensés grâce
aux efforts et collaborations d'une équipe multidisciplinaire
dans son organisation, dans son composition, mais elle
est interdisciplinaire en matière de son travail.
On va voir la différence.
L'historique, donc déjà pour Hippocrate, il décrit
certaines qualités du médecin, parmi d'autres, soulager,
guérir quand c'est possible, assister, accompagner toujours
et témoigner d'une véritable compassion.
Donc, ces principes-là, c'est parmi les
piliers de la prise en charge des soins
palliatifs.
La première unité de soins palliatifs ou le
premier hôpital de soins palliatifs a été mis
en place en 1907 à Londres.
Toujours en historique, un psychiatre, madame Elisabeth Kobler
-Ross, nous a décrit dans son livre Les
derniers instants de vie, les étapes de réaction
face à une maladie grave, à un malade.
Après, en 1978, la première unité de soins
palliatifs francophones et les soins palliatifs comme spécialité.
Ça a été reconnu en Angleterre en 1987
comme spécialité.
Chez nous, pas encore.
Ça fait partie de l'oncologie et de
la radiothérapie.
En 1993, ils ont commencé à
enseigner les soins palliatifs pour les infirmiers et
les médecins.
Elle a été reconnue chez eux comme spécialité
en 2004.
Et aux États-Unis, c'est jusqu'en
2007 où elle a été reconnue comme spécialité.
C'est juste pour information.
Sur le plan épidémiologique, le besoin en soins
palliatifs, ça augmente progressivement.
On va voir certains chiffres.
Donc, vu le vieillissement de la population et
vu la multiplication ou l'augmentation de la
fréquence des maladies non transmissibles et transmissibles.
Et quand on instaure des soins palliatifs, ça
permet, durant le parcours de soins d'un
malade, il permet de réduire le nombre d
'hospitalisations inutiles et de réduire le recours aux
services de santé.
Donc, ça réduit la prise en charge.
Là, c'est un rapport de 2021 d
'une organisation de l'Alliance de l'Etat.
Donc, on a 57 millions de patients durant
l'année 2021 qui ont nécessité des soins
palliatifs.
57 millions à travers le monde.
Parmi ces 57 millions, 7% ce sont
des enfants.
7% ce sont des enfants.
12%, 12% seulement qui ont des soins
palliatifs du moins les deux fois.
parce qu'ils ont bel et bien reçu
des soins palliatifs, pas juste une prise en
charge fragmentée.
Parmi ces 57 millions, 25% se sont
dus à des maladies transmissibles type VIH, tuberculose
et dernièrement la COVID.
45% sont en fin de vie, à
peu près la moitié.
Et 64% des pays où il y
a ces 57 millions, ils ont des ressources
limitées en matière de soins palliatifs.
76% se sont au niveau, à peu
près trois quarts, 76, c'est des pays
pauvres ou des pays en voie de développement.
69% des maladies non transmissibles, donc les
cancers, les démences, les AVC, les insuffisants cardiaques,
hépatiques, rénales, les insuffisants respiratoires et les malades,
on le connaît très bien dans notre contexte,
les malades qui ont des traumas crâniens ou
des traumatisées graves, ils peuvent garder des séquelles
même si c'est sans jeûne.
83% n'ont pas accès au morphine
pour la douleur.
Et ce taux-là, il va augmenter de
87% en an 2060.
Donc on aura encore plus de malades.
Au fur et à mesure, on a des
malades qui s'ajoutent.
Les caractéristiques des soins palliatifs, il faut considérer
le malade comme un être vivant, mais pas
comme quand il est à l'hôpital, comme
un numéro de dossier ou un numéro de
chambre.
Ce n'est pas le malade BOX5, mais
c'est le malade FLEM.
Il faut considérer la mort comme un processus
naturel, surtout dans notre contexte, on n'a
pas beaucoup de problèmes de ce côté.
Procurer le soulagement de la douleur et des
autres symptômes, c'est parmi ses caractéristiques.
Les soins palliatifs, ils ne servent ni à
repousser, ni à accélérer la mort.
C'est juste d'améliorer la qualité de
vie.
Intégrer les aspects psychologiques et spirituels.
On l'a déjà dit.
Aider les patients à vivre le plus activement
possible.
Aider les familles à tenir au cours de
la maladie et au cours du deuil et
dans une approche interdisciplinaire.
Il doit être appliqué le plus tôt possible
dès la découverte du diagnostic, mais pas jusqu
'à ce qu'on n'ait rien à
proposer comme traitement curatif.
Il doit commencer depuis l'annonce du diagnostic.
Concernant le concept d'interdisciplinarité, le travail interdisciplinaire,
on a une équipe et on a au
centre le malade.
Donc, analyse et synthèse de plusieurs spécialités, de
plusieurs praticiens qui vont associer leurs compétences afin
d'harmoniser les interventions vers un objectif commun
qui est le malade.
En concertation, en équipe, en multidisciplinarité, chacun fait
son travail indépendamment de l'autre et chacun
conserve ses concepts, son traitement.
De ce fait, parfois on a des malades
qui reçoivent plusieurs traitements et ces traitements parfois
sont doubles ou des médicaments qui font la
même chose et qui sont prescrits par différents
praticiens.
Donc là, le concept le plus utilisé en
soins palliatifs, c'est le concept interdisciplinaire.
Les principes des soins palliatifs, donc on a
dit ça concerne le patient, la famille et
l'équipe soignante.
Pour le patient, il faut préserver sa dignité,
respecter son libre choix, on ne peut pas
l'obliger à lui dire quoi que ce
soit ou à lui administrer quoi que ce
soit sans aval, préserver son confort, prendre en
charge sa souffrance globale, comme on a dit
tout à l'heure, souffrance médicale, psychologique, spirituelle
et sociale.
Pour la famille, la communication et la formation
en continuent pour les intégrer dans les prises
en charge, pour les intégrer dans les soins
et pour diminuer de se sentir coupable au
cours du dé.
Donc on les implique dans la prise en
charge et la prise des décisions, assurer leur
accompagnement et leur soutien psychologique, préparer et prendre
en charge leur deuil.
Pour l'équipe soignante, il faut travailler en
interdisciplinarité pour que ce soit harmonieux, coordonner et
assurer la continuité des soins.
La continuité des soins, c'est si la
famille n'a pas de moyens, par exemple,
et s'il décide de prendre en charge
où il n'y a pas de structure
où on peut hospitaliser, le malade sera pris
en charge chez lui.
Donc la famille doit être incriminée dans la
prise en charge et dans la surveillance du
malade.
Préserver l'équipe soignante de l'épuisement professionnel.
Le travail en matière de soins palliatifs n
'est pas facile, surtout avec des malades fragiles
qui ont un pronostic qui est réservé.
Donc il y a trois types d'évolution
chez les malades en soins palliatifs, ou trois
trajectoires si vous voulez.
Donc on a le premier trajectoire ou la
première évolution, c'est le déclin rapide, il
est progressif mais il est rapide jusqu'au
décès.
C'est essentiellement les malades cancéreux où progressivement
leur état s'altère.
Pour le deuxième type, c'est les malades
qui ont des maladies métaboliques qui ont des
défaillances cardiopulmonaires.
Ils ont une évolution progressive, certes, mais elles
sont avec des décompensations, avec des récupérations, mais
des récupérations moins bonnes qu'avant.
Donc il y a une altération avec des
déclins.
Et le troisième type, c'est les malades
très âgés, les malades démons.
Donc on a un déclin qui est lent,
qui est graduel, et qui est prolongé dans
le temps jusqu'au décès.
Donc on en a parlé tout à l
'heure, le moment où on peut démarrer les
soins palliatifs.
Donc là, avant, on dit que les soins
palliatifs, on les commence jusqu'à ce qu
'on n'a plus de traitement curatif.
Là, on commence les soins palliatifs jusqu'au
décès, jusqu'au deuil.
Alors que de plus en plus, et depuis
quelques années, les soins, on dit soins palliatifs
ou soins de support.
C'est le même concept.
Normalement, on devrait les démarrer depuis l'annonce
du diagnostic grave.
Et ça prend de l'ampleur jusqu'à
ce qu'on décide qu'il n'y
a pas de traitement curatif.
Et là, les soins palliatifs, ils prennent toute
l'ampleur dans la prise en charge du
malade.
Parce qu
'on n'est pas sûr que ce traitement
curatif va être efficace.
Et ce genre de malade, c'est un
pourcentage qui est réduit, qui a une évolution
favorable sur une longue période d'année.
Mais la plupart du temps, ou une grande
partie de ce genre de malade, ils font
des récidives, d'accord ?
Ou ils décompensent, ils restent pendant un moment
sous traitement immunosuppresseur.
Et ils vont faire des décompensations, des infections,
des décompensations de leurs maladies chroniques, et ainsi
de suite.
Donc on n'est pas sûr, oui, c
'est curatif à ce moment-là, mais on
n'est pas sûr que ça sera efficace
et qu'il va être guéri complètement.
Quand il va être guéri complètement, c'est
bon, tant mieux.
Mais si on ne le guérit pas complètement,
on va continuer, d'accord ?
Donc là, c'est à peu près la
même chose, juste ce qui s'ajoute à
cette plaque, c'est qu'on a des
soins spécifiques, si vous voulez, curatifs.
Les soins palliatifs commencent.
La prise en charge de l'entourage, ça
commence aussi depuis l'annonce du diagnostic.
Et les soins, on a la phase curative,
on a la phase palliative, et la phase
palliative, on a trois phases.
Ou trois stades, si vous voulez, en phase
palliative, on a les soins palliatifs initiaux avancés
ou terminés.
Pour la phase curative, l'objectif, c'est
la guérison.
Mais pour la phase palliative, précoce ou initiale,
l'objectif, c'est l'amélioration.
L'objectif principal, c'est l'amélioration de
la qualité de vie.
Du malade et de son entourage.
Cependant, on peut avoir recours à certaines thérapeutiques
pour améliorer cette qualité de vie.
Par exemple, un malade en soins palliatifs qui
fait, par exemple, un syndrome CAV supérieur.
Donc là, on ne peut pas le laisser
comme ça.
Donc, on peut parfois être amené à pratiquer
une chimiothérapie, parfois une radiothérapie, ou parfois une
intervention.
Devant un syndrome CAV, on peut mettre, par
exemple, une prothèse endovasculaire pour diminuer la pression
et pour améliorer le malade.
Donc, on peut avoir recours à certaines thérapeutiques
pour améliorer cette qualité de vie.
En phase avancée des soins palliatifs, c'est
le contrôle du symptôme.
Donc là, il y a une certaine régression
dans notre prise en charge.
Donc, le traitement curatif, il sera parfois même
nuisible pour le malade.
Donc, c'est l'amélioration du symptôme ou
le contrôle du symptôme pour un meilleur confort.
En phase terminale, les symptômes se multiplient, donc
on les traite séparément.
À certains moments, il ne reste que, par
exemple, le traitement de la douleur et les
soins de base, les soins de bouche, les
soins de corps, et on arrête tout le
thérapeutique.
Donc, comme on a des soins palliatifs de
premier recours et les soins palliatifs spécialisés.
De premier recours, c'est l'évaluation.
Ça sert à évaluer les besoins individuels du
malade.
Communication pour prendre des décisions, soit avec le
malade, soit avec la famille.
Le traitement des symptômes existants ou potentiels.
Parfois, il est préférable d'anticiper un traitement.
Par exemple, au cours d'un traitement morphinique,
par exemple, on sait que parmi les effets
secondaires les plus importants, c'est la constipation,
par exemple.
Donc là, quand on prescrit les morphiniques, il
faut associer un traitement à l'additif depuis
le début.
Donc là, on anticipe.
Information de la personne pour prendre des décisions.
Donc, la prise de décision, il faut que
ce soit en concertation et jamais une prise
de décision illatérale.
Donc, équipe médicale, la famille et le malade.
Planification préalable du lieu de séjour possible.
Si c'est à domicile, si c'est
à une maison de retraite, si c'est
dans le HSA, si c'est chez nous,
c'est pas comme en Europe, il y
a des établissements de santé de cours, de
moyens et de long séjour.
Donc, ils sont bien organisés que nous.
Et on informe le malade sur les unités
ou sur les structures où il y a,
où on peut produire des soins palliatifs.
Pour les soins spécialisés, c'est l'atténuation
des symptômes.
Lourd, on va le voir au cours du
troisième cours.
La prise de décision difficile par une équipe
interprofessionnelle.
Parfois, c'est un peu difficile de gérer
l'orientation du patient en cas de la
détérioration de son état et le soutien à
la famille durant toute la prise en charge
avec une bonne information, communication.
Les soins palliatifs, c'est comme dans de
nombreux pays, il y a certains freins, il
y a certaines difficultés, d'accord, qui freinent
ou qui entravent l'évolution des soins palliatifs.
Donc là, l'OMS, il a décrit quatre
problèmes essentiels.
Premièrement, la méconnaissance des décideurs ou des responsables
politiques des professionnels de la santé et du
grand public, d'accord.
Donc, par exemple, pour les responsables politiques, jusqu
'à maintenant, on n'a pas de loi
ou on n'a pas de texte qui
gère les soins palliatifs, alors que dans les
autres pays, ils ont des lois bien définies
avec des textes qui reçoivent les soins palliatifs,
où, quand, qu'est-ce qu'on fait,
qu'est-ce qu'on ne peut pas
faire et ainsi de suite.
Professionnels de la santé, il y a plusieurs
professionnels de la santé qui ne sont pas
au courant de ce genre de soins.
Les obstacles culturels et sociaux, d'accord.
Par exemple, je dis n'importe quoi, mais
parfois, c'est la croyance à propos de
comment mourir.
Il y a des gens qui disent juste
des idées.
Donc, si je ne souffre pas, il y
a des gens qui disent alors que non.
Oui, déjà, les symptômes et la prise en
charge, on doit les accepter, d'accord.
Et les idées erronées à propos des soins
palliatifs.
Il y a des gens qui disent c
'est pour les cancers, ce n'est pas
pour les autres.
Des idées fausses à propos de la dépendance
aux épouides.
Si le malade initie les épouides, il faut
les prescrire.
Bien sûr, en respectant les paliers de l
'OMS, parce que si c'est une maladie
chronique, il va nécessiter un traitement au long
coup.
Quand on a besoin des épouides, il faut
les introduire.
Parce que là, on a une indication, on
en a besoin.
Donc, ce n'est pas comme un malade
qui n'a pas besoin, il va les
administrer.
Il y a un risque de dépendance, mais
quand le malade, il en a besoin, donc
il n'y a pas de risque de
dépendance.
Les actions qui ont été émises par l
'OMS pour améliorer le développement des soins palliatifs,
il y en a six points.
Premièrement, intégrer les soins palliatifs dans les programmes
de santé ou les programmes de lutte contre
les maladies.
Par exemple, chez nous, on a un programme
de lutte contre la tuberculose.
Est-ce qu'il y a une rubrique
où on parle des soins palliatifs?
Non.
Il y a un guide, par exemple, pour
les AVC.
On n'en parle plus.
Donc, il y a plusieurs programmes où certains
malades peuvent évoluer en soins palliatifs.
On n'en parle pas.
Élaborer des lois ou des lignes directrices pour
l'intégration des soins palliatifs dans des groupes
de maladies et au niveau des soins.
On va voir les structures.
Il y a des structures dans notre contexte
qui sont très limitées.
Et on a beaucoup de malades qui nécessitent
des soins palliatifs.
En réanimation, on reçoit pas mal de malades.
Et parfois, la famille, quand le malade s
'améliore, elle refuse de le faire sortir.
Parce qu'il n'y a pas assez
de structures pour eux.
Aider les états membres, c'est-à-dire
les états membres des Nations unies au sein
de l'OMS à développer les médicaments ou
l'accès aux médicaments en améliorant la réglementation
et la délivrance.
Pour les opïdes, vous savez, la prescription, vous
l'avez vu en pharmacologie, il y a
une prescription spéciale avec des ordonnances et ainsi
de suite, carnet de souche et pour la
traçabilité du traitement.
Promouvoir l'accès pour les enfants en collaboration
avec l'UNICEF.
Il y a des enfants qui nécessitent des
malades, des enfants qui naissent avec une infirmité
psychomotrice, par exemple, qui ont une souffrance néo
-intacte et qui évoluent vers une infirmité et
ainsi des soins palliatifs depuis leur enfance.
Encourager la disposition des sources suffisantes et des
programmes de soins palliatifs.
Et encourager la recherche dans ce domaine pour
améliorer la prise en charge.
Au Maroc, ça a été dit qu'il
y a un service de soins palliatifs et
ce n'est pas en oncologie.
Qui a une idée, ça se trouve ?
On ne l'appelle pas un service, mais
c'est une unité.
On l'appelle unité de soins palliatifs.
Qui la connaît ?
On l'a au CHU.
C'est Abna Taufey qui la connaît.
Le bâtiment où il y a le laboratoire
en bas, l'ancien bâtiment, c'est au
troisième étage.
On a une unité de soins palliatifs.
On va voir sa composition.
Déjà, il y a plusieurs écrits concernant les
soins palliatifs, les journaux, les Human Rights Watch.
Il y a plusieurs écrits concernant, ce n
'est pas la dégradation, mais le sous-développement
des soins palliatifs dans notre pays.
Il y a eu après l'installation de
cette unité de soins palliatifs, à l'hôpital
Abna Taufey, il y a aussi un DU,
un diplôme universitaire à la faculté d'Arabat,
pour ça.
Et avec la mise en place de la
fondation LNSMA, qui a bien fait avancer les
choses en matière de prise en charge des
malades cancéreux et des soins palliatifs, il y
avait un guide en 2018 pour les soins
palliatifs, mais c'est juste pour les malades
cancéreux, pas pour les autres malades.
Et d'ailleurs, cette unité qui est Abna
Taufey, c'est pour les malades cancéreux, mais
on l'utilise pour les autres malades.
Donc, normalement, il y a une unité de
soins palliatifs dont c'était prévu que ce
soit dans chaque région où il y a
un centre d'oncologie, il doit y avoir
une unité de soins palliatifs.
Mais jusqu'à maintenant, on a une à
Rabat, Kaza, Fes-Meknes, l'Oriental, Marrakech et
Tangier-Titou.
Donc, chez nous, à Marrakech, il y a
une unité de soins palliatifs où il y
a neuf chambres doubles, donc ça fait 18
lits, avec un hôpital de jour avec trois
fauteuils et le personnel, on a deux médecins
et huit infirmiers.
On peut hospitaliser le malade pour courte durée
ou en hôpital de jour, ou parfois juste
pour une consultation, soit pour le malade, soit
pour sa famille.
Et chaque unité, on va le voir, dans
l'organisation du soins palliatifs, avec chaque unité
de soins palliatifs, il y a une équipe
mobile de soins palliatifs qui se déplacent vers
les malades, qui ne peuvent pas se déplacer
à l'hôpital, où il y a un
médecin, une infirmière et un psychologue.
La partie des soins palliatifs dans le programme
national de lutte contre le cancer, donc le
premier programme national a été mis en place
en 2010, et ça a pris dix ans.
Donc il y avait quatre axes et 78
mesures au total avec ces quatre axes.
Le quatrième axe, il concernait les soins palliatifs
et l'accompagnement psychosocial.
Dans ce quatrième axe, il y avait quatre
actions et 13 mesures.
Donc les actions, si vous voulez, c'est
développer la prise en charge de la douleur.
Donc prise en charge de la douleur, l
'accompagnement familial et social, assurer le développement et
l'extension des soins palliatifs et le développement
de la recherche.
Et on a des objectifs ou des mesures
à développer.
Oui, oui, jusqu'au décès.
C'est en fonction de l'évolution, c
'est en fonction des décompensations aux suites des
maladies intercurrentes qu'il fait.
Par exemple, s'il y a juste des
symptômes qui sont en rapport avec la maladie,
ça ne nécessite pas d'hospitalisation.
Mais si tu me dis que le malade,
par exemple, il fait une infection sévère, ça
peut nécessiter une hospitalisation.
Donc là, ça vient du rôle, soit de
l'unité de soins palliatifs là où le
malade peut consulter, ou l'équipe mobile qui
va se déplacer vers le malade pour évaluer
son état et est-ce qu'il nécessite
l'hospitalisation ou pas.
Oui.
Et après ce programme, il a pris fin
en 2019.
Donc il y avait à nouveau, qui a
démarré en 2020 et qui terminera en 2021.
Son objectif principal, c'est la prise en
charge à 100% des malades cancéreux qu
'il prend qui ont besoin des soins palliatifs.
C'est l'objectif principal.
Après, il y a la partie où ça
concerne les soins palliatifs.
Il y a cinq actions.
Premièrement, proposer des textes.
Donc il faut rédiger des lois, des textes,
pour organiser et pour gérer les soins palliatifs.
Donc proposer des textes réglementaires des soins palliatifs
conformément à la bioéthique.
La deuxième, renforcer les aspects organisatifs et normatifs
des soins palliatifs.
Donc comment on va organiser, comment on va
gérer.
Troisièmement, renforcer la prise en charge sociale et
développer l'approche communautaire.
Donc c'est-à-dire sur le plan
social, un malade qui ne peut plus travailler
et probablement il n'a aucune ressource, aucune
source, si vous voulez, pour qu'il puisse
vivre.
Donc là, devient le côté de la prise
en charge sociale.
Donc là, il faut intervenir les ONG et
les organisations et la société civile.
Après, c'est généraliser la prise en charge
de la douleur.
Donc d'ici 2029, tous les conservateurs doivent
avoir un traitement antalgique adéquat.
La cinquième action, c'est développer la recherche
et la formation continue des ressources humaines qui
sont dédiées aux soins palliatifs.
Donc à partir de ces cinq actions, il
y a des résultats attendus pour ce programme.
Donc 100% de couverture du territoire national
des équipes mobiles, prise en charge 100%
des malades qui nécessitent des soins palliatifs et
multiplication de la consommation des antalgiques, essentiellement les
morphiniques, par deux pour améliorer le confort des
malades.
Donc on a dit, c'est les malades
qui sont âgés qui sont candidats aux soins
palliatifs, c'est les malades qui ont des
maladies incurables, des malades qui ont des maladies
non transmissibles et qui sont, par exemple, insuffisants
cardiaques ou insuffisants respiratoires à un stade avancé,
ils peuvent nécessiter aussi des soins palliatifs.
Donc les patients atteints de maladies graves, en
âge avancé, les malades cancéreux, on n'en
parle plus, donc ils font partie de cette
catégorie, et les personnes dans la vie profonde
dans le grand âge.
Un patient qui est âgé de 120, 130,
il va vivre, mais son état s'altère
au fur et à mesure, donc lui aussi,
il nécessite des soins palliatifs.
Et les proches des patients, donc la famille
aussi, ils sont intégrés dans la prise en
charge des soins palliatifs.
Donc là, c'est une étude de l
'OMS, donc ils ont fait un recensement des
maladies, si je me rappelle en 2018, donc
les maladies cardiovasculaires en premier, c'est pas
les cancéreux, 38,5%, les maladies cancéreuses, 34%,
les insuffisants respirateurs, les maladies respiratoires chroniques, 10%,
les VIH, à peu près 6%, les diabétiques
au stade final, parce qu'il y a
les diabétiques, ils font des complications, ils font
de la cécité, ils font une insuffisance rénale
chronique dialysée, avec l'aneuropathie, ils ont des
membres amputés, donc eux aussi ils nécessitent des
soins palliatifs.
Et les autres maladies, les insuffisants rénaux, les
maladies hépatiques chroniques, les psychotiques par exemple, les
maladies de surcharge, les maladies neurologiques, les démons,
sclérose en plaques, les maladies de Parkinson, les
polarités thromatoïdes, ils ont tous les membres qui
sont déformés, qui ne peuvent plus faire quoi
que ce soit, les maladies congénitales, et la
tuberculose pharmacoresistante.
On a de plus en plus de malades
qui ont des bécares qui sont multirésistants, et
on ne peut plus les traiter, et ça
demande certains molécules, et ça demande beaucoup de
temps.
Donc eux aussi, ils sont intégrés aux soins
palliatifs.
Pour les pays qui ont des lois, qui
ont des textes, donc par exemple là, c
'est une fiche de l'Angleterre, elle a
été traduite.
Donc là, il y a une fiche avec
laquelle il est valu le besoin en soins
palliatifs et la nature de la maladie.
Les lieux, comme on a dit tout à
l'heure, ça peut être à domicile, ça
peut être au sein des unités de soins
palliatifs, ça peut être dans des établissements de
santé, ça peut être des structures d'aide
aux sujets âgés, comme chez nous.
Pour le déroulement, si vous vous rappelez, on
a dit qu'il y a quatre intervenants
ou quatre composantes dans la prise en charge
et dans la prise de décision et dans
la gestion des soins palliatifs.
Donc on a le malade avec son expérience,
ses symptômes, sa souffrance, ses désirs et ses
objectifs.
Qu'est-ce qu'il veut des soins
palliatifs?
On va voir au deuxième cours que quand
le malade refuse qu'on lui administre un
traitement, il ne faut pas l'administrer.
Donc il faut avoir tout son accord pour
administrer un traitement vis-à-vis de la
famille.
Il y a aussi la maladie, son stade,
sa nature, les options thérapeutiques.
Et il y a l'équipe soignante et
la famille.
Donc là, il y a une formulation des
objectifs.
Bien sûr, ces objectifs qu'il faut prendre,
il faut que ce soit évalué en fonction
du bénéfice-risque, selon le désir du malade
et selon la compatibilité avec les objectifs qu
'on a instaurés ou les objectifs que le
malade veut.
Donc c'est ses objectifs à lui.
Donc là, retenez que pour la prise en
charge ou pour la prise de décision en
matière de soins palliatifs, c'est la maladie,
le malade, l'équipe soignante et la famille.
Par exemple, en France, il y a une
loi qui a été votée en 2005.
Elle s'appelle la loi Leonetti.
Leonetti, c'est un débuté qui était le
responsable de cette loi.
Donc c'est détaillé, c'est avec des
objectifs, les malades, comment faire, tout ça englobe
tous les aspects des soins palliatifs.
Cette loi, elle englobe quatre principes, quatre grands
principes.
Le premier principe, c'est le refus où
il ne faut pas avoir une obstination des
raisons là.
On va voir la définition après.
C'est qu'il ne faut pas, si
on est au courant du pronostic, il ne
faut pas s'acharner à traiter.
D'accord ?
Donc il y a des limites pour ne
pas gaspiller les moyens médicaux.
Deuxième, la prise en compte de la volonté
de la personne et la reconnaissance de son
autonomie.
On ne peut pas l'obliger ni à
prendre une décision ni à recevoir un traitement.
Devoir de tout mettre en œuvre pour éviter
la douleur.
C'est un volet très important, la prise
en charge de la douleur.
La collegialité, la concertation de l'équipe et
la transparence des décisions.
Donc là, comme on a dit tout à
l'heure, c'est l'équipe interdisciplinaire ou
le travail interdisciplinaire pour avoir un objectif commun
et pour une prise en charge harmonieuse.
Les structures, en France toujours, ils ont quatre
structures de soins palliatifs.
Premièrement, c'est des unités de soins palliatifs.
Il y a des équipes qui sont rattachées
à ces unités de soins palliatifs.
Et il y a des lits.
Donc, ces trois premières unités, normalement, pour la
prise en charge de soins palliatifs chez les
conseillers, on a la même chose.
Pour les lits identifiés de soins palliatifs, ce
sont des lits qu'on peut désigner ou
qu'on peut avoir dans un système.
Donc, il y a un service où il
y a la prise en charge d'autres
malades.
Par exemple, dans un centre hospitalier, par exemple,
provincial ou régional, on peut, par exemple, le
dédier au service de médecine.
Trois ou quatre lits qui sont dédiés pour
les soins palliatifs.
Dans un service de médecine interne, dans un
service de gériatrie.
Donc, il y a un service qui a
un autre objectif, mais on précise trois ou
quatre lits qui sont identifiés pour les soins
palliatifs.
Et ces structures-là, elles sont organisées en
réseau.
Donc, il y a une communication entre eux
pour la prise en charge des malades et
pour partager l'information concernant les malades en
soins palliatifs.
Chez nous, on a les unités de soins
palliatifs.
On l'a dit, dans chaque région, on
a une unité de soins palliatifs.
Normalement, il faut identifier des lits pour les
soins palliatifs dans certains hôpitaux, essentiellement les CHP
et les CHR.
Et l'équipe mobile est rattachée à chaque
unité de soins palliatifs.
Et il y a aussi, mais à ma
connaissance, ce n'est pas effectif, c'est
que ça a été...
On va l'expliquer après.
Pour les zones éloignées, donc au niveau des
centres de santé, on doit former un médecin
et une infirmière en soins palliatifs pour prendre
en charge les malades qui vivent à distance
ou qui vivent dans des zones enclavées et
qui ne peuvent pas arriver aux unités de
soins palliatifs.
Donc, pour les unités de soins palliatifs, donc
toujours chez nous, ce qui a été prévu
d'ailleurs, ce sont des unités qui sont
rattachées aux centres régionaux d'oncologie.
Il y a des lits, il y a
l'hôpital du jour, il y a une
consultation externe.
Donc, c'est tous les moyens qui sont
possibles.
Soit le malade vient en consultation avec une
ordonnance, soit le malade nécessite d'administrer un
traitement, on l'hospitalise le matin, il reçoit
son traitement, on le fait sortir l'après
-midi, ou un malade qui nécessite une hospitalisation
de deux ou trois jours.
Une triple mission, en théorie, donc c'est
les soins pour les malades, la formation d
'autres personnels pour les soins palliatifs, pour travailler
dans d'autres structures, et la recherche.
Donc, le cible, c'est les malades qui
sont compliqués et qui ont des symptômes non
contrôlés.
Donc, ça nécessite une intervention médicale et infirmière.
Donc, ça sert à accompagner les malades et
leurs proches qui présentent des souffrances morales, sociales
ou médicales.
Donc, c'est une structure de référence, de
recours et de coordination pour les équipes mobiles.
Donc, l'équipe mobile est rattachée à cette
unité.
Et les établissements qui disposent des lits identifient
parfois les soins palliatifs parce qu'il n
'y a pas de spécialistes.
Parfois, on peut adresser le malade vers un
lit identifié de soins palliatifs, par exemple, pour
recevoir un traitement ou pour avoir un avis
spécialisé.
Donc, c'est environ cinq à dix lits
et ça accueille les malades pour une courte
durée.
C'est pas pour de longues durées.
Après, pour les lits identifiés, donc on a
dit soit au CHP ou au CHR, il
y a des lits identifiés pour les soins
palliatifs.
Ça assure la prise en charge de proximité,
si, par exemple, j'ai dit n'importe
quoi.
Donc, l'utilisation palliatif à Marrakech, donc on
peut avoir des lits identifiés à par exemple.
Donc, on a des lits identifiés et les
malades peuvent être hospitalisés là-bas pour qu
'ils soient pris en charge.
Donc, on a une équipe médicale et paramédicale
pour la prise en charge de ce genre
de malades et pour les malades qui ont
besoin d'un avis spécialisé ou des malades
qui sont visités par l'équipe mobile et
qui nécessitent une hospitalisation.
Et la structure la plus proche, c'est
les lits identifiés.
Assurer les côtés d'accompagnement.
Donc, on a un médecin, un référent, que
ce soit un médecin ou un infirmier dans
cette structure.
Ça prend en charge les malades et leurs
familles.
Et bien sûr, ça coordonne avec les unités
et l'équipe mobile.
Pour l'équipe mobile, elle est rattachée à
l'unité de soins palliatifs.
Elle prend en charge à domicile les patients
et leurs proches.
Leur rôle, c'est le rôle de conseil
et du soutien.
Réaliser des enquêtes sociales pour voir le niveau
de vie.
Assurer le suivi des malades parfois à travers
des appels téléphoniques.
Coordonner l'activité des différentes entités de soins
palliatifs avec les lits, avec les unités.
Et ça fonctionne 5 jours sur 7 avec
un médecin qui coordonne, avec un infirmier.
Et on peut ajouter d'autres profils professionnels
pour la prise en charge.
Ça peut être un psychologue, un assistant social,
un kiné, un diététicien.
Et elle doit bénéficier, bien sûr, cette équipe
mobile d'une formation continue.
Pour les centres de santé, c'est assurer
la prise en charge des malades dans des
zones éloignées.
Les centres de santé sont désignés par province
au niveau des zones éloignées.
Et on a un infirmier et un médecin
qui sont formés pour accompagner les malades en
phase terminale.
Ces malades doivent être prêts en charge à
côté du centre de santé, les ONG et
les autorités locales pour faciliter leur transport et
leur déplacement.
Donc, l'équipe de soins palliatifs, comme on
va les détailler, on l'a dit au
niveau de l'équipe mobile et au niveau
des unités de soins palliatifs.
Donc, il y a un médecin qui assure
le dérèlement, qui est responsable.
Il coordonne et supervise les activités de cette
équipe.
Un infirmier pour la mise en route, la
mise en oeuvre des soins.
Un travailleur social.
C'est quelqu'un, c'est essentiellement les
volontaires qui occupent ce poste.
Il y a des kinés, des diététiciens pour
pallier aux problèmes alimentaires ou de nutrition.
Un psychologue.
Parfois, on a besoin de soi-disant un
religieux.
Parfois, il y a des malades en phase
finale qui demanderont de voir un frère ou
quelqu'un d'autre pour l'assister.
Et des autres compétences en fonction du besoin.
Donc, cette équipe n'est pas exhaustive.
Donc, on peut y intégrer tous les profils
possibles qu'on a besoin au sein de
l'équipe de soins palliatifs.
Donc, l'organisation, les malades se déplacent d
'une structure à une autre et ils peuvent
revenir vers la première structure.
Donc, l'équipe, les centres de santé ou
les équipes au niveau des provinces, elles peuvent
se déplacer vers un CHP ou un CHR.
Puis, ils peuvent se déplacer pour quelque chose
de spécialisé au CHU.
Et quand l'objectif est atteint, on peut
les réhospitaliser dans ces structures et ils peuvent
à la fin revenir chez eux.
La base des soins palliatifs, c'est pas
exhaustif.
C'est essentiellement la prise en charge de
la douleur, les soins de bouche, la prévention
et le traitement des escarpes, les soins de
corps et la prévention des raideurs et des
contractures musculaires.
C'est les mesures de base des soins
palliatifs.
Et ça peut ajouter la prise en charge
d'autres symptômes qui peuvent survenir au cours
de l'évolution de ce genre de maladie.
Les aspects de prise en charge, comme on
l'a dit tout à l'heure, on
a les aspects médicaux, sociaux, psychologiques et spirituels.
Donc, les aspects médicaux, le traitement de la
douleur, des symptômes, des complications.
Les aspects sociaux, il faut évaluer ce malade.
Comme on a dit tout à l'heure,
il n'a plus de source et parfois
il n'a plus de membre de famille.
Donc, il y a des ONG, il y
a des associations au sein de la société
civile qui prend en charge ce genre de
malade.
Pour l'aspect psychologique, c'est très important
parce que ce genre de malade a une
détresse psychologique et il développe, on va le
voir au cours du deuxième cours, il y
a des mécanismes de défense face à certains
symptômes et face aux complications et face aux
symptômes palliatifs.
Ils ont des moyens de défense.
Et le retentissement de l'état du malade
sur la famille.
Donc, la prise en charge de la famille
aussi, ça fait partie.
Sur le plan spirituel, chez nous, la plupart
du temps, la majorité, ce sont des musulmans.
Ça n'empêche qu'il y a d
'autres religions.
Normalement, de ce côté, on a peu de
problèmes.
Mais il y a des malades qui peuvent
être en ce qu'on appelle une détresse
psychologique.
Ça veut dire que quand on lui annonce
la maladie grave, quand on lui annonce qu
'on soit palliatif et qu'il n'y
a rien à faire pour lui, il y
a ce qu'on appelle une détresse spirituelle
ou l'éclatement de l'identité spirituelle.
Pourquoi moi?
D'accord?
Ou parfois il y a soit une une
régression ou la complètement parfois qui le jargon
populaire que ça veut dire c'est ses
principes et son identité d'accord?
Sinon il y a euh d'autres catégories
il y a ce qu'on appelle un
approfondissement de sa spiritualité ça veut dire quand
il a un et c'est c'est
la plupart des des marocains donc euh dès
qu'ils ont une maladie grave ça comment
dirais-je?
Il euh il sudérise à cent quatre-vingt
d'accord?
Euh par exemple qu'est-ce que euh
et ainsi de suite.
Donc ce qu'on appelle approfondissement soit éclatement
tout à l'heure ou l'approfondissement de
sa spiritualité.
En conclusion donc euh j'ai pas trouvé
de conclusion euh plus explicite que ça.
Donc pour les soins palliatifs c'est pas
de faire diriger.
Donc les soins palliatifs c'est accompagner quelqu
'un ce n'est pas le précédé lui
indiquer la route lui imposer à ni ténéraire
ni même connaître la direction qu'elle va
prendre c'est marcher à ses côtés en
le laissant libre de choisir son euh son
chemin et le rythme de son pas donc
pour les soins palliatifs on fait pas pas
diriger on n'impose pas mais on marche
à côté de malade et on lui laisse
le libre choix de marcher avec son rythme
avec ses décisions avec ses objectifs donc c
'est notre conclusion.
Est-ce que vous avez des questions?
Les questions?
Ouais.
À domicile.
Euh l'équipe l'équipe mobile peut se
déplacer mais euh normalement à domicile c'est
à la prise en charge de la femme
donc euh je crois qu'au il y
a au moins la moitié de la salle
où ils connaissent des gens qui ont pris
en charge à domicile par exemple les les
sujets âgés qui font des des AVC il
y a on les prend en charge la
plupart du temps s'il y a pas
de de thérapeutique la plupart du temps ils
sont pris à domicile par les par les
membres de la famille j'avais euh c
'est pas un membre de la famille mais
un un père d'un ami qui euh
qui lui ont dédié une chambre à la
maison ils ont loué un un lit hospitalier
et euh quand même la famille ils ont
un peu les moyens donc ils ont recruté
une infirmière la la journée jusqu'à quinze
heures, seize heures et après c'est les
c'est ces filles et ces garçons qui
qui euh à tort d'oral ils ils
font la garde à partir de à partir
de seize heures, dix-sept heures jusqu'à
le lendemain où l'infirmière revient à à
à huit heures du matin par exemple ce
malade il avait un une tumeur visicale avec
une insuffisance rénale stade stade de dialyse et
à certains moments il est il n'y
a plus rien à faire avec après il
est il est devenu dément donc euh c
'est la c'est la c'est la
famille qui le qui le prend en charge
la la pathologie la plus courante qu'on
peut connaître c'est la c'est les
malades qui font des des AVC aussi donc
euh l'AVC il est constitué donc il
n'est ni trombolisé ni euh de de
technique radiointerventionnelle pour euh enlever le thrombus donc
euh il est hémiplégique il a phasique donc
la plupart du temps c'est la famille
qui le prend en charge s'ils ont
les moyens c'est la le nursing l
'alimentation la le traitement et soit qu'elle
s'améliore un petit peu il peut se
déplacer sinon il reste à l'été jusqu
'à ce qu'il décède ou les les
vieux pas mal de de de membres de
la famille qui euh dans le qui vit
dans le dans le grand âge et qui
sont pris en charge chez eux mais normalement
la la prise en charge pour le système
de santé soit l'équipe soit l'équipe
mobile qui vient pour donner consultation pour changer
un traitement éventuellement ou pour euh donner l
'indication hospitalisée soit en unité soit à l
'hôpital ou envoyer l'envoyer aux urgences mais
euh sinon c'est à la prise en
charge de la famille d'autres questions